കേശപാശധൃതപിഞ്ഛികാവിതതിസഞ്ചലന്മകരകുണ്ഡലം
ഹാരജാലവനമാലികാലലിതമംഗരാഗഘനസൗരഭം .
പീതചേലധൃതകാഞ്ചികാഞ്ചിതമുദഞ്ചദംശുമണിനൂപുരം
രാസകേലിപരിഭൂഷിതം തവ ഹി രൂപമീശ കലയാമഹേ ..1..
മനോഹരമായ മുടിയിഴകളെ അലങ്കരിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം മയിൽപ്പീലി; ചെവിയിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു ജോടി മത്സ്യത്തിൻ്റെ ആകൃതിയിലുള്ള കമ്മലുകൾ; കഴുത്തിൽ അലങ്കരിച്ച പൂമാലകൾ ഇടകലർന്ന നിരവധി മാലകൾ; അരയിൽ അലങ്കരിക്കുന്ന മഞ്ഞ പട്ടുവസ്ത്രത്തിൽ ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സ്വർണ്ണ അരക്കെട്ട്; ശക്തമായ സുഗന്ധം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ചന്ദന പേസ്റ്റും മറ്റ് പദാർത്ഥങ്ങളും ശരീരത്തിൽ പുരട്ടി; രത്നം പതിച്ച കണങ്കാലുകൾ തിളങ്ങുന്നു; രാസയ്‌ക്ക് അനുയോജ്യമായ അലങ്കാരങ്ങളോടെ, അങ്ങയുടെ ശോഭയുള്ള ഒരു രൂപത്തെ ഞങ്ങൾ ധ്യാനിക്കുന്നു.
താവദേവ കൃതമണ്ഡനേ കലിതകഞ്ചുലീകകുചമണ്ഡലേ
ഗണ്ഡലോലമണികുണ്ഡലേ യുവതിമണ്ഡലേഽഥ പരിമണ്ഡലേ .
അന്തരാ സകലസുന്ദരീയുഗലമിന്ദിരാരമണ സഞ്ചരൻ
മഞ്ജുലാം തദനു രാസകേലിമയി കഞ്ജനാഭ സമുപാദധാ: ..2..
പിന്നെ മാത്രം, മേക്കപ്പ് ചെയ്ത് മുലകളിൽ ബോഡിസ് ഇട്ടു, കവിളിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന കമ്മലുകൾ ധരിച്ച്, യുവതികളുടെ സംഘം നിങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റി ഒരു വൃത്തം രൂപപ്പെടുത്തി. ഹേ ലക്ഷ്മീ പത്നി! ഹേ പദ്മനാഭാ! ഓരോ രണ്ട് സുന്ദരികളായ സ്ത്രീകൾക്കും ഇടയിലൂടെ നീ നീങ്ങി വളരെ മനോഹരമായ റാസ് നൃത്തം അവതരിപ്പിച്ചു.
വാസുദേവ തവ ഭാസമാനമിഹ രാസകേലിരസസൗരഭം
ദൂരതോഽപി ഖലു നാരദാഗദിതമാകലയ്യ കുതുകാകുലാ .
വേഷഭൂഷണവിലാസപേശലവിലാസിനീശതസമാവൃതാ
നാകതോ യുഗപദാഗതാ വിയതി വേഗതോഽഥ സുരമണ്ഡലീ ..3..
ഹേ വാസുദേവാ! നിൻറെ പ്രസന്നവും സുഗന്ധവും മനോഹരവുമായ രാസലീലയെ നാരദൻ വിവരിച്ചു. ദൂരെ നിന്ന് അത് കേട്ട്, ആകാംക്ഷ നിറഞ്ഞ ദേവഗണങ്ങൾ സ്വർഗത്തിൽ നിന്ന് വന്ന് പെട്ടെന്ന് ആകാശത്ത് വന്നുകൂടി. വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നതിലും ആഭരണങ്ങൾ അണിയുന്നതിലും കാമുകീകമായ പ്രകടനത്തിലും വിദഗ്ധരായ നൂറുകണക്കിന് സുന്ദരികളായ സ്ത്രീകൾ അവർക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു.
വേണുനാദകൃതതാനദാനകലഗാനരാഗഗതിയോജനാ-
ലോഭനീയമൃദുപാദപാതകൃതതാലമേലനമനോഹരം .
പാണിസങ്ക്വണിതകങ്കണം ച മുഹുരംസലംബിതകരാംബുജം
ശ്രോണിബിംബചലദംബരം ഭജത രാസകേലിരസഡംബരം ..4..
പുല്ലാങ്കുഴലിൻ്റെ പ്രധാന സ്വരങ്ങൾ മധുരഗാനത്തിനും രാഗങ്ങൾക്കും ഒഴുക്കും താളവും നൽകുന്ന രാഗം സജ്ജമാക്കുന്നു. നർത്തകരുടെ പാദങ്ങളുടെ മൃദുവായ താളം സംഗീതത്തിൻ്റെ വളരെ മനോഹരമായ സ്പന്ദനങ്ങൾക്കൊപ്പം സമയം നിലനിർത്തി. വളകളുടെ ഇക്കിളി ശബ്ദത്തിൽ കൈകൊട്ടിക്കളി കൂടിച്ചേർന്നു. നൃത്തത്തിനിടയിൽ, വീണ്ടും വീണ്ടും നീ നിൻ്റെ താമര കൈകൾ ഗോപികമാരുടെ ചുമലിൽ വച്ചു. അവർ നൃത്തം ചെയ്യുമ്പോൾ, അവരുടെ അരയിലെ വസ്ത്രങ്ങൾ ഇളകി. റാസ് നൃത്തത്തിൻ്റെ ആകർഷകമായ ഗാംഭീര്യത്തെക്കുറിച്ച് നമുക്ക് ധ്യാനിക്കാം.
സ്പർധയാ വിരചിതാനുഗാനകൃതതാരതാരമധുരസ്വരേ
നർതനേഽഥ ലലിതാംഗഹാരലുലിതാംഗഹാരമണിഭൂഷണേ .
സമ്മദേന കൃതപുഷ്പവർഷമലമുന്മിഷദ്ദിവിഷദാം കുലം
ചിന്മയേ ത്വയി നിലീയമാനമിവ സമ്മുമോഹ സവധൂകുലം ..5..
മത്സരത്തിലെന്നപോലെ, സംഗീത കുറിപ്പുകൾ പിച്ചിൽ ഉയരത്തിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഗായകർ തുടർച്ചയായ സമ്മർദ്ദങ്ങളിൽ ശബ്ദം ഉയർത്തി. നർത്തകരുടെ മനോഹരമായ കൈകാലുകൾ അവരുടെ മാലകളും ശരീരത്തിലെ ആഭരണങ്ങളും മാറ്റിക്കൊണ്ട് മനോഹരമായി നീങ്ങി. ദേവഗണങ്ങൾ അത്യധികം സന്തോഷത്തോടെ നോക്കിനിൽക്കുകയും പുഷ്പമഴ ചൊരിയുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ സ്ത്രീകളോടൊപ്പം, അവർ പൂർണ്ണമായും ശുദ്ധമായ ബോധത്തിൽ, അതായത് നിന്നിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നതായി കണ്ടു.
സ്വിന്നസന്നതനുവല്ലരീ തദനു കാപി നാമ പശുപാംഗനാ
കാന്തമംസമവലംബതേ സ്മ തവ താന്തിഭാരമുകുലേക്ഷണാ ..
കാചിദാചലിതകുന്തലാ നവപടീരസാരഘനസൗരഭം
വഞ്ചനേന തവ സഞ്ചുചുംബ ഭുജമഞ്ചിതോരുപുലകാങ്കുരാ ..6..
ഒരു വള്ളിച്ചെടിയെപ്പോലെ മെലിഞ്ഞതും ലോലവുമായ ഒരു ഗോപിക, തളർന്ന് വിയർത്തു, ക്ഷീണം കാരണം തൂങ്ങിയ കണ്ണുകളോടെ, നിൻ്റെ സുന്ദരമായ തോളിൽ താങ്ങി. അഴിഞ്ഞ മുടിയുള്ള മറ്റൊരു സ്ത്രീ, നിങ്ങളുടെ കൈകളിലെ പുതിയ ചന്ദനത്തിൻ്റെ സുഗന്ധം മണക്കാൻ, തന്ത്രപൂർവ്വം നിങ്ങളുടെ കൈയിൽ ചുംബിച്ചു, ഈ പ്രക്രിയയിൽ അവളുടെ ശരീരത്തിൽ പരിഭ്രാന്തി.
കാപി ഗണ്ഡഭുവി സന്നിധായ നിജഗണ്ഡമാകുലിതകുണ്ഡലം
പുണ്യപൂരനിധിരന്വവാപ തവ പൂഗചർവിതരസാമൃതം .
ഇന്ദിരാവിഹൃതിമന്ദിരം ഭുവനസുന്ദരം ഹി നടനാന്തരേ
ത്വാമവാപ്യ ദധുരംഗനാ: കിമു ന സമ്മദോന്മദദശാന്തരം ..7..
പുണ്യങ്ങളുടെ കലവറയായിരുന്ന മറ്റൊരാൾ സ്വന്തം കവിളിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന കമ്മലുകൾ നിൻ്റെ കവിളിൽ വച്ചു. നീ ചവച്ച വെറ്റിലയിൽ നിന്ന് നീര് പോലെ അമൃത് കുടിക്കുമ്പോൾ അവൾ ആ ത്രിൽ ആസ്വദിച്ചു. ഗോപികമാർ, നൃത്തസമയത്ത്, ലക്ഷ്മിയുടെ കായിക മണ്ഡലം നേടിയിട്ടും, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ നീ, ആനന്ദ ലഹരിയുടെ ഏത് അവസ്ഥകളാണ് അവർ നേടാത്തത്?
ഗാനമീശ വിരതം ക്രമേണ കില വാദ്യമേലനമുപാരതം
ബ്രഹ്മസമ്മദരസാകുലാ: സദസി കേവലം നനൃതുരംഗനാ: .
നാവിദന്നപി ച നീവികാം കിമപി കുന്തലീമപി ച കഞ്ചുലീം
ജ്യോതിഷാമപി കദംബകം ദിവി വിലംബിതം കിമപരം ബ്രുവേ ..8..
ഭഗവാനേ! ക്രമേണ ആലാപനം നിലച്ചു, വാദ്യോപകരണങ്ങളും നിലച്ചു. എന്നാൽ ബ്രാഹ്മിക് ബ്ലിസിൻ്റെ സന്തോഷത്തിൽ ആഴത്തിൽ മുഴുകിയ സ്ത്രീകൾ വൃത്താകൃതിയിൽ നൃത്തം ചെയ്തു. വസ്‌ത്രക്കമ്പികൾ അഴിഞ്ഞുപോകുന്നതോ അവരുടെ ബോഡിസ് വഴുതിപ്പോയതോ മുടി ചീകിപ്പോയതോ അവർ അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. ഇതെല്ലാം ആസ്വദിക്കാൻ ആകാശത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ അവരുടെ വഴികളിൽ നിശ്ചലമായി. ഞാൻ കൂടുതൽ എന്ത് പറയാൻ?
മോദസീമ്നി ഭുവനം വിലാപ്യ വിഹൃതിം സമാപ്യ ച തതോ വിഭോ
കേലിസമ്മൃദിതനിർമലാംഗനവഘർമലേശസുഭഗാത്മനാം .
മന്മഥാസഹനചേതസാം പശുപയോഷിതാം സുകൃതചോദിത-
സ്താവദാകലിതമൂർതിരാദധിഥ മാരവീരപരമോത്സവാൻ ..9..
രാസ് നൃത്തം അവസാനിച്ചതോടെ ലോകം പരമമായ ആനന്ദത്തിൽ മുഴുകി. ഈ സ്ത്രീകളുടെ ശുദ്ധമായ ശരീരം നൃത്തം മൂലമുണ്ടായ പുതിയ വിയർപ്പ് തുള്ളികൾ കൊണ്ട് തിളങ്ങി, അവർക്ക് കാമദേവൻ്റെ തണ്ടുകൾ താങ്ങാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഭഗവാനേ! ഗോപികമാരുടെ പുണ്യകർമ്മങ്ങളാൽ പ്രേരിതനായി, നീ അവരുടെ എണ്ണം പോലെ പല രൂപങ്ങളും ധരിച്ച് ഒരു മഹത്തായ ആഘോഷം നടത്തി.
കേലിഭേദപരിലോലിതാഭിരതിലാലിതാഭിരബലാലിഭി:
സ്വൈരമീശ നനു സൂരജാപയസി ചാരുനാമ വിഹൃതിം വ്യധാ: .
കാനനേഽപി ച വിസാരിശീതലകിശോരമാരുതമനോഹരേ
സൂനസൗരഭമയേ വിലേസിഥ വിലാസിനീശതവിമോഹനം ..10..
ഭഗവാനേ! സ്‌ത്രീകൾ പലതരം സ്‌പോർട്‌സുകളാൽ തളർന്നുപോയി. നീ അവരോടൊപ്പം യമുനയിലെ ജലാശയങ്ങളിൽ ഇഷ്ടംപോലെ കായികാഭ്യാസം നടത്തി. പൂക്കളുടെ സുഗന്ധം നിറഞ്ഞ തണുത്ത കാറ്റ് വീശുന്ന വനങ്ങളിൽ നീയും ചുറ്റിനടന്നു, അത് ധാരാളം സ്ത്രീകളെ ആനന്ദഭരിതരാക്കി.
കാമിനീരിതി ഹി യാമിനീഷു ഖലു കാമനീയകനിധേ ഭവാൻ
പൂർണസമ്മദരസാർണവം കമപി യോഗിഗമ്യമനുഭാവയൻ .
ബ്രഹ്മശങ്കരമുഖാനപീഹ പശുപാംഗനാസു ബഹുമാനയൻ
ഭക്തലോകഗമനീയരൂപ കമനീയ കൃഷ്ണ പരിപാഹി മാം ..11..
സർവ്വ സദ്ഗുണങ്ങളുടെയും കലവറ! ഈ വിധത്തിൽ, രാത്രികളിൽ അമൃത സമുദ്രത്തിൻ്റെ അപാരമായ ആനന്ദം നീ സ്ത്രീകൾക്ക് അനുഭവിച്ചു. ഇത്തരമൊരു അനുഭവം യോഗികൾക്ക് മാത്രമേ ലഭിക്കൂ. ഇത് ബ്രഹ്മാ ശിവനിലും മറ്റ് ദേവന്മാരിലും ഗോപികമാരോട് ബഹുമാനം സൃഷ്ടിച്ചു. ഹേ, ഭക്തജനങ്ങൾക്ക് പ്രാപ്യമായ, അത്തരം സ്വഭാവമുള്ള, ആകർഷകമായവനേ! ഓ കൃഷ്ണാ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കേണമേ.